Le nouvel accord-cadre entre l’Union européenne et l’Australie est appliqué à titre provisoire à partir du 4 octobre. Cet accord renforcera et approfondira les relations entre l'Australie et l’UE en recensant des moyens concrets de coopérer plus étroitement et plus efficacement.

L'accord, qui a été signé en août 2017, constitue une avancée importante en matière de coopération entre l’Australie et l’UE. Cet accord, parallèlement aux négociations en cours sur un accord commercial détaillé et ambitieux, marque le début d'une nouvelle ère pour les relations bilatérales.

Au cœur de cet accord figure une détermination commune à renforcer un ordre mondial fondé sur des règles ainsi qu'à promouvoir la gouvernance mondiale, ce qui reflète nos valeurs communes et notre adhésion aux normes et principes internationaux.

L'Australie et l’UE partagent également un engagement à agir sur les conséquences du changement climatique, notamment par la mise en œuvre l’accord de Paris, la protection de l’environnement et la recherche d'un développement durable. Nous coopérons déjà étroitement dans le Pacifique, où notre collaboration sur certains projets a produit des résultats notables, notamment en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.

L'accord renforce la coopération entre l’UE et l'Australie, notamment en luttant contre le terrorisme et les cybermenaces, en favorisant un système commercial mondial efficace fondé sur les règles de l’OMC, en faisant avancer la coopération en matière de sécurité et en encourageant la non‑prolifération nucléaire.

L’accord porte également sur l'éducation, la culture, la recherche, l’innovation et le commerce, l’investissement et le tourisme, secteurs dans lesquels les liens établis de longue date apportent des avantages mutuels aux citoyens européens et australiens.

Le comité mixte UE-Australie institué par l’accord se réunira régulièrement afin de faciliter la mise en œuvre et la promotion des objectifs de cet accord et de maintenir une cohésion optimale dans les relations entre l’UE et l’Australie.

L’accord entrera en vigueur dès qu’il aura été ratifié par tous les États membres de l’UE.
 
Source : https://lepetitjournal.com/perth/actualites/accord-cadre-entre-lunion-europeenne-et-laustralie-241688
