 EXPOSÉ DES MOTIFS

Mesdames, Messieurs,

La crise sanitaire qu’a vécue notre pays a profondément modifié l’organisation des différents services au sein des établissements hospitaliers.

Certains services ont dû fonctionner jour et nuit alors que d’autres étaient peu mobilisés au regard de leur activité habituelle.

En parallèle, la tension sur les lits d’hospitalisation a montré la grande adaptation des personnels, des services et des établissements au plus fort de la crise.

Cette période a démontré, si cela était nécessaire, que lorsque l’hôpital retrouve des marges de manœuvre et que l’administration est volontaire, les équipes sont capables d’organiser son fonctionnement de manière fluide et efficace.

Si ces constats ne manqueront pas d’alimenter les concertations en cours, ils nous apportent aussi des réponses aux deux difficultés que fait apparaître la sortie de crise :

Premièrement, les établissements doivent se préparer à faire face à une éventuelle deuxième vague qui ne peut être entièrement écartée à ce stade.

Deuxièmement, le renoncement aux soins qui a eu lieu pendant le confinement pose un réel problème en termes de santé publique. Il est donc urgent que la population puisse à nouveau accéder aux hôpitaux notamment pour effectuer les hospitalisations et des opérations non‑urgentes mais nécessaires, qui ont été suspendues pendant la crise.

Pour ce faire, cette proposition de loi vise à mettre en place une autorisation immédiate et dérogatoire donnée aux directeurs d’établissements de procéder à toutes les créations de lits, de postes ou de spécialités rendues nécessaires par la sortie de crise sans habilitation préalable des Agences régionales de santé.

Cette autorisation serait donnée pour une durée de douze mois.

Les adaptations prises en vertu de la présente loi sont prises après concertation avec le comité stratégique du Groupement hospitalier de territoire compétent et avis conforme de la commission médicale de l’établissement concerné. Ce système permet d’intégrer les soignants au cœur du dispositif.

Les Fonds d’intervention régionaux des ARS seront mobilisés dans ce cadre pour financer ces adaptations.

Il est fondamental que ce dispositif soit souple et permette aux établissements de s’adapter rapidement sans quoi, tant la reprise des soins et la préparation à une deuxième vague pourraient s’en retrouver compromises.

Au bout de 10 mois, une évaluation serait confiée à l’Inspection générale des affaires sociales afin d’évaluer l’impact de la mesure au niveau national.

Enfin, à l’issue de la période de douze mois, les adaptations prises en vertu des dispositions de la présente loi seront intégrées d’office au schéma régional de santé après avis consultatif du conseil territorial de santé compétent.

Cette proposition de loi n’a pas vocation proposer une réforme de la gouvernance des hôpitaux mais constitue un dispositif d’urgence. Elle ne fait que maintenir pour quelques mois ce qui a fait ses preuves pendant la crise : un mécanisme souple, permettant aux établissements de s’adapter rapidement, tout en prenant des décisions concertées au plus près du terrain. 

Source : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b3041_proposition-loi#