L'essentiel du projet de loi

Le texte reprend une partie des dispositions du projet de loi sur la réforme audiovisuelle présenté fin 2019 par le gouvernement, mais dont l'examen a été empêché par la crise sanitaire. 

Il vise à mieux protéger les droits des créateurs, à mettre en place une nouvelle régulation et à défendre l’accès du public aux œuvres cinématographiques et audiovisuelles françaises.

Protéger les droits des créateurs
La lutte contre les sites internet de streaming, de téléchargement direct ou de référencement qui tirent des profits de la mise en ligne d’oeuvres en violation des droits des créateurs, est renforcée notamment par la mise en place :

d’un mécanisme de "listes noires" des sites contrefaisants. Cette liste, qui sera publique, pourra appuyer les actions judiciaires des ayants droit et responsabilisera les acteurs qui souhaiteraient passer des relations commerciales avec ces sites ;
d'un dispositif de blocage ou de déréférencement des sites miroirs, qui reprennent en  totalité ou en grande partie les contenus d'un site condamné en justice.
Afin de lutter contre les sites de streaming sportif, un mécanisme ad hoc de référé (en urgence) est également prévu au profit des détenteurs de droits de diffusion d'événements sportifs.

Un nouveau régulateur, l'ARCOM
Pour mettre en œuvre ces nouveaux outils, un nouveau régulateur est créé, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (ARCOM), par la fusion de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur Internet (HADOPI) et du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA). Au 1er janvier 2022, la HADOPI sera dissoute et le CSA prendra le nom d'ARCOM.

Le nouveau régulateur, qui disposera de davantage de pouvoirs (procédure de conciliation, pouvoirs d’enquête), sera compétent sur tout le champ des contenus audiovisuels et numériques : lutte contre le piratage, protection des mineurs, lutte contre la désinformation et la haine en ligne. Des amendements des députés ont ajouté dans les missions de l'ARCOM la promotion de la diversité musicale ainsi qu'une fonction consultative et internationale s'agissant de la protection des droits de propriété intellectuelle.

Il comprendra neuf membres (contre sept prévu par le texte initial) : trois désignés par le président du Sénat, trois par le président de l'Assemblée nationale, deux respectivement par le Conseil d'État et la Cour de cassation. Le président de l'ARCOM sera nommé par le président de la République (après avis du Parlement).

L'accès du public aux oeuvres françaises
Le projet de loi organise également la protection du patrimoine audiovisuel et cinématographique français. Il est prévu, en cas de rachat de catalogues d’œuvres françaises par des acteurs étrangers, que ces catalogues restent en tout temps accessibles au public français. Les grandes plates-formes, comme Netflix ou Amazon, devront notifier les catalogues d’œuvres qu’elles seraient susceptibles d’acquérir auprès du ministère de la culture. Les dispositifs juridiques actuels ne permettent pas, dans le cadre de la liberté de circulation des capitaux, de garantir l’accès du public aux oeuvres françaises des catalogues audiovisuels ou de cinéma qui feraient l’objet de rachats prédateurs.

Les autres mesures
Le texte a été enrichi par les parlementaires de nombreux mesures notamment sur l’accès des éditeurs aux données de consommation de leurs programmes, la place du sport dans les conventions avec les éditeurs, la modernisation de la télévision numérique terrestre (TNT), les décrochages régionaux de France 3 et la reprise des chaînes locales en haute définition, les seuils anti‑concentration dans la radio et les télévisions locales, la place des organismes de gestion collective des droits d’auteur dans les procédures de sanction et la modification des obligations de programmation.

Un nouvel article crée, en particulier, un label dédié à la TNT de nouvelle génération afin de soutenir cette technologie. L'amendement du Sénat qui visait à développer la norme HbbTV pour Hybrid Broadcast Broadband TV  n'a pas été retenu par la Commission mixte paritaire.

Le 21 septembre 2021, le Sénat doit examiner en séance publique le texte de compromis, trouvé en commission mixte paritaire.

Source : https://www.vie-publique.fr/loi/279380-loi-lutte-contre-le-piratage-audiovisuel
