EXPOSÉ DES MOTIFS

Mesdames, Messieurs,

La présente proposition de loi a pour objectif de rendre plus efficace
les actions de sauvegarde du patrimoine culturel local et de revitalisation
des centres-bourgs/centres-villes confiées à la Fondation du patrimoine en
apportant des modifications à sa gouvernance et ses outils définis dans ses
statuts.

Instituée par la loi n° 96-590 du 2 juillet 1996 relative à la Fondation
du patrimoine et reconnue d’utilité publique par un décret du 18 avril 1997,
la Fondation du patrimoine est une personne morale de droit privé à but
non lucratif, dont l’objet est d’œuvrer à la sauvegarde et à la valorisation du
patrimoine français.

Elle accompagne les particuliers, les collectivités territoriales et les
associations dans des projets de restauration du patrimoine de proximité.
Grâce à ses 600 bénévoles répartis sur l’ensemble du territoire, la fondation
a, depuis 20 ans, participé à plus de 30 000 projets de sauvetage du
patrimoine local.

Ces missions sont de :
– promouvoir la sauvegarde et la mise en valeur du patrimoine bâti et
paysager de nos régions ;
– contribuer à l’identification des édifices et des sites menacés de
dégradation et de disparition ;
– susciter et organiser les partenariats publics/privés entre les
associations de protection du patrimoine, les pouvoirs publics nationaux et
locaux, et les entreprises désireuses d’engager des actions de mécénat
culturel ;
– participer aux actions de restauration portées par des propriétaires
privés ou publics ;
– favoriser la création d’emplois, notamment dans les secteurs du
bâtiment, du tourisme et de la culture ;
– encourager la transmission des savoir-faire en valorisant la
formation professionnelle et la transmission des arts et métiers liés au bâti
ancien.

Elle y parvient grâce à trois leviers principaux : le label, la
souscription publique et le mécénat d’entreprise.
– La Fondation du patrimoine est le seul organisme privé habilité par
le ministère de l’économie et des finances à octroyer un label à une
opération de restauration d’un immeuble non protégé au titre des
monuments historiques, qui permet aux propriétaires privés de bénéficier
de déductions fiscales.
– Elle engage des campagnes de souscription publique et d’appel aux
dons pour financer des projets de sauvegarde du patrimoine public et
associatif. Elle collecte des dons affectés à la réalisation d’un projet
déterminé et ouvrant droit à des réductions d’impôts pour les donateurs.
Elle peut également attribuer des aides complémentaires aux souscriptions
les plus mobilisatrices.
– Enfin, elle conclut des accords de partenariat nationaux ou locaux
avec des entreprises afin de créer un mécénat culturel en faveur de projets
de sauvegarde et de valorisation du patrimoine de proximité.

Au travers de ses missions, la Fondation du patrimoine participe
activement aux politiques d’aménagement des territoires ainsi qu’à
l’attractivité et à la revitalisation des centres-bourgs et des territoires
ruraux. Politiques qui restent encore l’un des défis majeurs de notre pays
pour parvenir à la réduction de la fracture économique, sociale et culturelle
entre les territoires.

D’autant plus que le patrimoine culturel est un élément ancré dans
l’histoire de France et de nos concitoyens, en témoigne chaque année le
succès des Journées européennes du patrimoine. Mais le patrimoine
français est plus vaste que les seuls monuments classés et protégés. Notre
patrimoine culturel est aussi composé des « trésors des humbles » que sont
les moulins, les fontaines, les lavoirs, les pigeonniers, les phares, les églises
ou encore les chapelles de nos villages. Théâtres, maisons d’illustres, petits
musées, anciennes fabriques, rouverts ou reconvertis, constituent autant de
supports de transmission de notre culture et de notre histoire, à portée de
tous dans les territoires.

Faciliter la transmission culturelle afin de transmettre aux générations
futures comme un facteur de stabilité et d’identité, développer l’attractivité
des territoires sur le plan économique par des chantiers de restauration
créant des emplois directs et indirects, ou via l’impact touristique et
culturel des sites patrimoniaux, favoriser l’insertion sociale grâce à la
transmission des savoir-faire et des techniques traditionnelles du bâti
ancien sont autant de politiques nécessaires qu’il faut développer pour
revitaliser nos territoires.

La création du loto du patrimoine dans le cadre de la mission confiée à
Stéphane BERN, dont la Fondation du patrimoine est le principal
partenaire, est une initiative innovante qui a permis, dans un contexte
économique et budgétaire particulièrement contraint, d’améliorer ces
moyens financiers. Les gains ont permis et permettront pour au moins les
deux prochaines années de financer des projets importants et ambitieux. La
présente proposition de loi vient s’inscrire en complément et dans la
continuité de la création du loto du patrimoine afin de moderniser,
simplifier et rendre plus efficace la gouvernance et les outils de la
fondation pour qu’elle puisse pleinement déployer ses interventions
pendant et après le tirage du loto.

La Fondation du patrimoine étant soumise aux règles relatives aux
fondations reconnues d’utilité publique sous réserve de dispositions
dérogatoires prévues aux articles L. 143-1 à L. 143-15 du code du
patrimoine, il apparaît nécessaire, pour ce faire, de modifier certaines de
ces dispositions législatives.

L’article 1er définit le champ d’application géographique du label de
la fondation pour qu’il puisse couvrir l’ensemble des zones rurales et des
zones ayant besoin de revitalisation que constituent les bourgs et villes
moyennes de moins de 20 000 habitants.

Le label est l’un des trois leviers dont dispose la Fondation du
patrimoine pour accomplir sa mission de sauvegarde. Il peut être attribué
aux propriétaires privés d’immeubles visibles depuis la voie publique,
après avis favorable de l’unité départementale de l’architecture et du
patrimoine (UDAP). Il ouvre à son bénéficiaire la possibilité de défiscaliser
de l’impôt sur le revenu entre 50 et 100 % des travaux effectués. Sont
exclus les immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques
ayant fait l’objet d’un agrément ministériel.

Cependant, le champ d’application géographique du label a été
restreint par une instruction fiscale, empêchant la fondation d’intervenir
dans des communes de plus de 2 000 habitants, alors que nombre d’entre
elles mènent des opérations de restauration et de réhabilitation de leurs
logements anciens, et notamment dans les centres-bourgs.

En effet, l’instruction fiscale prévoit trois catégories d’immeubles
pouvant bénéficier du label :
– les immeubles non habitables constituant le « petit patrimoine de
proximité » tels que les pigeonniers, lavoirs, fours à pain, chapelles,
moulins, etc. ;
– les immeubles habitables ou non habitables situés en site
patrimonial remarquable (SPR) ;
– les immeubles habitables ou non habitables les plus caractéristiques
du patrimoine rural (fermettes, granges, maisons de village, petits manoirs
ruraux, etc.) situés principalement en zone rurale.
Or, selon la définition de l’Institut national de la statistique et des
études économiques (INSEE), une zone rurale est une zone de moins de
2 000 habitants.

La fondation ne peut donc intervenir hors SPR sur des immeubles
habitables dans les communes de plus de 2 000 habitants.
Ainsi, dans toutes les régions de France, de nombreuses villes qui ne
sont pas classées « site patrimonial remarquable » ne peuvent bénéficier du
label de la Fondation du patrimoine telles que : Argentan, Flers, Vesoul,
Nemours, Lisieux ou encore Lunel. Mais également toutes les communes
rurales de plus de 2 000 habitants qui sont de plus en plus nombreuses du
fait de la création des communes nouvelles.

Cette instruction est très restrictive par rapport à la loi constitutive de
la Fondation du patrimoine qui prévoit que la fondation « peut attribuer un
label au patrimoine non protégé et aux sites ». La loi du 27 mars 1996, les
statuts de la fondation ou encore le code général des impôts ne font aucune
mention d’un critère géographique pour l’attribution du label ou état d’une
limitation aux zones rurales.

Au contraire, lors de la discussion générale au Sénat le 27 mars 1996,
le ministre DOUSTE-BLAZY précise que la Fondation du
patrimoine pourra intervenir dans les villes et les villages, prenant en
exemple les communes de Paulhan et de Gignac. Communes qui avaient
respectivement 2 580 et 3 652 habitants lors du recensement de 1990 et par
conséquent en dehors de la zone rurale mentionnée par l’instruction fiscale.

Il s’agit donc de permettre à la Fondation du patrimoine de disposer
d’un outil adapté géographiquement à la réalité des territoires ruraux et de
participer à la revitalisation des centres-bourgs et petites villes de moins de
20 000 habitants.

L’article 2 élargit le champ de délivrance du label de la Fondation du
patrimoine aux jardins remarquables, aux parcs ou encore au patrimoine
industriel.

De nombreux jardins remarquables ou parcs dépérissent en zone
rurale du fait des coûts très importants d’entretien ou de travaux pour les
propriétaires privés. Les statuts de la Fondation du patrimoine n’autorisent
actuellement la délivrance du label que pour les immeubles ruraux. Les
immeubles ne sont pas les seuls biens patrimoniaux sur un territoire, il est
nécessaire que les autres biens culturels soient protégés afin que les
propriétaires puissent entamer des travaux de sauvegarde.

L’article 3 modifie l’organisation du conseil d’administration de la
Fondation du patrimoine et réduit le nombre de ses membres de 25 à 16.
Il s’agit de permettre de faciliter l’atteinte du quorum lors des
réunions du conseil d’administration, mais également de permettre à
certains acteurs ou mécènes actifs d’être mieux représentés en son sein. Ces
modifications permettraient de renforcer la gouvernance de la Fondation du
patrimoine en y introduisant des personnes marquant un fort intérêt pour
cette dernière.

L’article 4 accroît les possibilités financières de la Fondation du
patrimoine en l’autorisant à bénéficier de dotations en actions ou parts
sociales d’entreprise, dans le respect du caractère non lucratif et
désintéressé de sa gestion.

Le fait de bénéficier de dotations en actions ou en parts sociales
d’entreprise pour une dotation est aujourd’hui accepté. Cette évolution
permet aux fondations d’utilité publique de trouver d’autres sources de
financement que le modèle de dotation classique.

Cependant, comme l’a précisé le Conseil d’État dans son recueil de
jurisprudence sur les statuts types des fondations reconnues d’utilité
publique publié le 9 janvier 2019 bien que « Le mode de gestion des
dotations des fondations est précisé et assoupli en ce qui concerne les titres
et actions : Les fondations qui sont des actionnaires de référence d’une
entreprise, les statuts doivent préciser comment elles gèrent leurs
participations et les décisions qu’elles peuvent prendre dans ce cadre tout
en se conformant à leur mission d’utilité́ publique. » De ce fait, il est
nécessaire, en inscrivant dans les statuts de la Fondation du patrimoine
cette nouvelle possibilité, de rappeler le caractère non lucratif et
désintéressé de la gestion de cette dotation.

L’article 5 précise la réaffectation des dons lorsque le projet de
restauration ayant fait l’objet d’une campagne de mécénat n’a finalement
pas abouti.

La Fondation du patrimoine a près de 10 millions d’euros bloqués sur
ses comptes du fait de projets qui sont à l’arrêt depuis plus de 5 ans. En
l’état, cette somme importante au vu des moyens limités de la fondation, ne
peut être réaffectée à d’autres projets de sauvegarde du patrimoine en
cours. Ce blocage provient d’une maladresse dans la rédaction de la clause
de réaffectation des dons avant 2015, qui ne prévoyait pas de délai à partir
duquel la réaffectation des dons, si le projet était à l’arrêt, pouvait être
opérée.

Depuis, la clause a été modifiée afin de prévoir une réaffectation dans
un délai déterminé. L’objectif est donc de transposer aux situations
antérieures à 2015 la nouvelle rédaction des conventions avec les
collectivités et autres propriétaires : désormais, en cas d’abandon du projet,
de non-conformité des travaux ou d’un excédent de collecte, les
conventions précisent que la fondation pourrait décider unilatéralement de
l’affectation des fonds collectés pour le cas où aucun accord n’aurait été
trouvé entre les parties dans un délai de 6 mois.
L’article 6 supprime des dispositions obsolètes et inutilisées à ce jour
par la Fondation du patrimoine.

Depuis sa création, la fondation n’a pas utilisé certaines dispositions
inscrites dans ses statuts. Il s’agit de la possibilité de devenir gestionnaire
de biens culturels via une procédure d’expropriation ou de préemption,
rendant insaisissables les biens ainsi acquis. Ces outils ne sont pas dans la
logique de fonctionnement de la Fondation du patrimoine et par conséquent
il serait utile de les retirer des statuts de la fondation.
L’article 7 gage les mesures des articles 1er et 2.

Source : https://www.senat.fr/leg/ppl18-381.pdf
