EXPOSÉ DES MOTIFS

Mesdames, Messieurs,

Un dispositif d’indemnisation des victimes du valproate de sodium ou de l’un de ses dérivés (type Dépakine) a été instauré par l’article 150 de la loi n°2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, après son adoption à l’unanimité par l’Assemblée nationale en première lecture le 15 novembre 2016. Ce dispositif, confié à l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux (ONIAM), prévoit une procédure d’indemnisation à l’amiable des victimes exposées in utero à ce médicament pris pendant une grossesse contre l’épilepsie, dont le coût est garanti par la solidarité nationale.

Ce dispositif, entré en vigueur dans le courant de l’année 2017, est caractérisé par des retards conséquents dans l’élaboration et la notification des avis d’indemnisation aux victimes. Au 30 avril 2019, sur les 1 655 demandes d’indemnisation déposées, le comité d’indemnisation de l’ONIAM a rendu seulement 31 avis dont 15 notifiés aux familles et 2 acceptés par celles‑ci. Ces retards ont entraîné une sous‑consommation importante des crédits initialement budgétés. Ainsi, sur les 77,7 millions d’euros prévus en loi de finances initiale pour 2018, seuls 16 millions d’euros ont été versés à l’ONIAM tandis que 34 millions d’euros ont été reportés sur l’année 2019.

Ce retard est notamment lié à la complexité du dispositif qui repose sur une double instance de décision : un collège d’experts qui examine dans un premier temps l’imputabilité des dommages et un comité d’indemnisation qui se prononce sur les circonstances, les causes, la nature et l’étendue de ces dommages ainsi que sur la responsabilité des professionnels de santé, du laboratoire Sanofi ou de l’État, au titre de ses pouvoirs de sécurité sanitaire. De plus, les pièces justificatives demandées sont nombreuses, ce qui conduit à la constitution de dossiers très lourds qui rendent la dispense d’un avocat, prévue par le dispositif, largement inopérante, ce qui est source de coûts supplémentaires pour les victimes.

Cette complexité constitue une barrière de fait à l’accès des familles au dispositif. Ainsi, au 30 avril 2019, seules 1 655 demandes d’indemnisation ont été déposées sur une prévision totale de 10 290 victimes indemnisées réalisée par l’ONIAM en 2016. Ce nombre est loin des résultats attendus, malgré une légère accélération du rythme du dépôt des demandes (+ 104 demandes entre mars et avril).

La ministre de la santé a affirmé à l’automne dernier sa volonté de mobiliser les équipes du ministère afin de retrouver les victimes potentielles de la Dépakine. Elle s’est cependant heurtée à la difficulté de l’utilisation des bases de données de l’assurance maladie.

Il apparaît donc essentiel de trouver de nouvelles pistes opérationnelles pour favoriser l’accès au dispositif, sachant que l’identification des victimes ne sera pas suffisante à son utilisation effective face à la complexité de la procédure évoquée. Une simplification du dispositif, qui pourrait consister en la fusion du collège des experts et du comité d’indemnisation, est donc attendue.

Le dispositif d’indemnisation des victimes de la Dépakine constitue un risque financier évalué initialement à 424 millions d’euros par la direction générale de la santé. Cette estimation repose sur des prévisions basses du nombre de victimes potentielles, revues à la hausse depuis. Ainsi, l’assurance maladie et l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) considèrent qu’entre 2 150 et 4 100 enfants ont développé une malformation majeure et qu’entre 16 600 enfants et 30 400 enfants ont été atteints de troubles mentaux ou du comportement entre 1967 et 2016 du fait de l’exposition au valproate de sodium in utero.

De plus, dans le cadre des premiers avis rendus par l’ONIAM en janvier 2019, Sanofi a annoncé son refus de reconnaître sa part de responsabilité dans les préjudices subis par les victimes et de contribuer à l’indemnisation de celles‑ci. L’ONIAM proposera donc l’intégralité de l’indemnisation en première intention, un coût non budgété à l’origine, avant de se retourner vers Sanofi pour obtenir un éventuel remboursement de sa part, ce qui impliquera aussi des frais supplémentaires à la charge de la solidarité nationale.

L’article 263 de la loi n° 2018‑1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019 prévoit que le Gouvernement remet au Parlement, au plus tard le 1er septembre 2019, un rapport sur la soutenabilité pour les finances publiques du dispositif d’indemnisation des victimes de la Dépakine et sur la gestion de ce dispositif depuis son entrée en vigueur. Ce rapport, attendu par la représentation nationale, pourrait être l’occasion de décliner des pistes de réforme du dispositif, dans le sens de sa nécessaire simplification.

Source : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b2010_proposition-resolution
