EXPOSÉ DES MOTIFS

Mesdames, Messieurs,

Le consentement à l’impôt est l’un des piliers d’une société démocratique. L’article 14 de la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789 l’affirme sans ambages : « Tous les citoyens ont le droit de constater, par eux‑mêmes ou par leurs représentants, la nécessité de la contribution publique, de la consentir librement, d’en suivre l’emploi, et d’en déterminer la quotité, l’assiette, le recouvrement et la durée ».

Ce consentement est fragilisé depuis plusieurs années : la complexité de notre système fiscal, l’accumulation de dispositifs dérogatoires et l’injustice des réformes menées conduisent de nombreux concitoyens à douter de l’impôt. Déplorant, par ailleurs, une dégradation de leurs conditions de vie, à travers un pouvoir d’achat en berne et des services publics qui se dégradent, ils questionnent légitimement la bonne utilisation des contributions qu’ils versent à la puissance publique.

À rebours d’une grille de lecture néolibérale qui entend instrumentaliser ces questionnements légitimes à des fins de diabolisation de l’impôt (pour en obtenir le détricotage), il y a lieu de prendre des mesures fortes pour le réhabiliter aux yeux de nos concitoyens. Car réhabiliter l’impôt, c’est réhabiliter la démocratie, c’est réhabiliter le bon fonctionnement de nos institutions démocratiques, c’est réhabiliter la participation de tous à la vie de notre pays.

Avec la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), concomitante à la hausse de la contribution sociale généralisée (CSG), l’augmentation de la fiscalité sur les carburants ou encore la baisse de l’aide personnalisée pour le logement (APL), le consentement à l’impôt a été sensiblement fragilisé.

Les fortes mobilisations et la colère qui traversent notre pays rendent incontournable son rétablissement. La volonté populaire est sans ambiguïté : dans un sondage réalisé auprès de 1 003 personnes et publié le 6 janvier 2019, 77 % des personnes consultées se déclaraient favorables au rétablissement de l’ISF.

Actée dans la loi de finances pour 2018, la suppression de l’ISF signe une victoire inédite des libéraux, qui ont enfin réussi à faire la peau à cet impôt. Il a été remplacé par un ersatz, l’impôt sur la fortune immobilière (IFI), à l’assiette rabougrie. Seul le patrimoine immobilier (détention de maisons ou d’immeubles) reste soumis à cette contribution, quand ce qui relève du patrimoine mobilier, notamment les titres financiers (actions, parts et titres d’entreprises) échappe à toute imposition spécifique.

Derrière des arguments portant sur « l’impérieuse nécessité de réformer la fiscalité » afin de « financer l’économie productive » et lutter contre « l’exil fiscal » des plus fortunés se cache un véritable choix idéologique qui conduit à augmenter le pouvoir d’achat des « premiers de cordée » et à paupériser l’État. À l’heure où la valeur des patrimoines explose, ce choix s’apparente à une faute économique, sociale et politique.

Il est incontestable que la suppression de l’ISF et son remplacement par l’IFI bénéficie massivement aux plus aisés. En effet, la part du capital mobilier ne cesse de croître avec le revenu. L’Observatoire Français des Conjonctures Économiques (OFCE) indique qu’en 2012 « le capital mobilier représente moins de 40 % du patrimoine des ménages dont les revenus étaient compris entre les 8ème et 9ème déciles. Pour les 5 % de ménages les plus aisés cette part atteignait presque les 60 %. Pour les 1 % les plus aisés, soit une partie des ménages assujettis à l’ISF, cette part dépassait 70 %. Enfin, le capital mobilier représentait en 2012 plus de 80 % du patrimoine des ménages les plus aisés (0,1 %) ». En détricotant ainsi la fiscalité du patrimoine, l’exécutif et sa majorité ont fait le choix de ne pas taxer ce qui constitue l’essentiel de la fortune des plus aisés.

La conséquence est claire : le pouvoir d’achat augmente… pour les plus riches. Alors que pour l’immense majorité de la population, le revenu disponible croît légèrement, stagne voire diminue, la situation des plus riches est toute autre. La suppression de l’ISF, combinée à la mise en place du prélèvement forfaitaire unique à 30 % sur les revenus du capital, se matérialise par une hausse sensible de leur pouvoir d’achat à hauteur de 6 %, comme l’a évalué l’Institut des Politiques Publiques (IPP). En montant, le Sénat a estimé que la transformation de l’ISF en IFI, associée à la mise en place du prélèvement forfaitaire unique (PFU), allait faire gagner en moyenne 1,5 million d’euros annuel à chacun des 100 contribuables français les plus aisés.

Plutôt que d’attaquer de front le phénomène de concentration des patrimoines, ce choix accélère le mouvement. L’Institut National de la Statistique et des Études Economiques (INSEE) a démontré que les inégalités de patrimoines avaient augmenté entre 1998 et 2015 sous l’effet de la forte valorisation du patrimoine immobilier mais aussi de l’augmentation de 75 % du patrimoine financier au cours de cette période et dont ont grandement bénéficié les ménages les mieux dotés. Conséquence : des chiffres qui donnent le vertige. En 2017, les 360 000 redevables de l’ISF ont déclaré un patrimoine net taxable estimé à 1 029 milliards d’euros. L’équivalent de plus de deux ans de budget général de l’État (464 milliards d’euros de crédits de paiement en 2019).

Sur le plan économique, le « ruissellement » attendu n’a pas lieu. À vrai dire, il conviendrait plutôt de parler d’une « évaporation » pour caractériser les conséquences économiques de la suppression de l’ISF. Les « investissements productifs » n’ont pas eu lieu comme en témoignent l’évolution de l’emploi dans l’industrie, la conjoncture économique et la situation de l’emploi dans notre pays. Cela n’est pas une surprise et les auteurs de la présente proposition de loi avaient tiré la sonnette d’alarme au moment de la discussion parlementaire du projet de loi de finances pour 2018. Car comme bien souvent lorsqu’il s’agit d’acteurs économiques puissants (l’exemple du Crédit d’impôt compétitivité emploi – CICE – est à cet égard frappant), la réduction d’impôt découlant de la suppression de l’ISF a été accordée sans contrepartie et sans ciblage. Au regard des montants en jeu et à l’heure où l’exécutif renforce, une nouvelle fois, le contrôle des chômeurs, c’est vers les contribuables très aisés qu’il serait utile de se tourner pour demander des comptes.

À la fin de l’année 2019, une évaluation doit être menée pour estimer les effets de la suppression de l’ISF. Au‑delà des vaines tentatives d’instrumentalisation de cet exercice pour calmer la colère légitime de nos concitoyens vis‑à‑vis de ce qu’ils considèrent comme un cadeau fait aux plus riches, les interrogations portant sur cette évaluation sont multiples et vont jusqu’à questionner sa faisabilité concrète : en l’absence de conditionnalité et de fléchage, comment lier un investissement qui serait réalisé à un impôt allégé ou supprimé ? L’exercice semble impossible. Par ailleurs, le sort réservé, par le passé, aux évaluations laisse songeur. Le CICE a fait l’objet d’évaluations annuelles, montrant une inefficacité notoire en termes de création d’emplois et d’investissement dans l’appareil productif. Pour quel résultat ? Son abrogation définitive ? Un resserrement du dispositif ? Bien au contraire. Ainsi sera‑t‑il doublé en 2019 puis pérennisé à partir de 2020 par le biais de suppressions de cotisations sociales patronales. Quod erat demonstrandum. L’évaluation prévue en fin d’année 2019 constitue donc une manœuvre dilatoire pour évacuer d’un simple revers de main une demande partagée par l’immense majorité de nos concitoyens.

Le coût de la suppression de l’ISF peut paraître symbolique lorsqu’il est comparé à la valeur totale du patrimoine des plus riches contribuables français. Il ne l’est pas pour le budget de l’État. En supprimant l’ISF, ce sont 3,2 milliards d’euros qui échappent chaque année aux finances du pays. L’IFI rapporte en effet cinq fois moins que l’ISF, le nombre de ménages concernés ayant été, pour sa part, divisé par trois.

Concrètement, la puissance publique s’est privée de l’équivalent des crédits de paiement octroyés à l’aide publique au développement (3,1 milliards d’euros), la culture (2,9 milliards d’euros) ou davantage encore que ceux qui seront mobilisés pour l’outre‑mer en 2019 (2,5 milliards d’euros). La puissance publique s’est privée des moyens de financer des services publics, améliorer les infrastructures de transport, renforcer l’accès à la justice, développer l’éducation, la formation ou financer la transition écologique.

La suppression de l’ISF a eu des dommages collatéraux manifestement sous‑estimés. Les associations ont ainsi eu à subir une chute massive des dons dont elles bénéficient. Pour 2018, selon les estimations disponibles, les sommes versées aux associations devraient connaître une baisse de l’ordre de 10 %, fragilisant leur financement. Ces dernières déplorent les réformes fiscales conduites par l’exécutif et sa majorité, au premier rang desquelles la suppression de l’ISF. 

Pour garantir la cohésion sociale et le bon équilibre des finances publiques, le rétablissement de l’ISF est donc incontournable. Mais que les choses soient dites avec force, l’ISF ne saurait constituer la panacée sur le plan de la fiscalité du patrimoine. Sur bien des points, qu’il s’agisse des taux retenus, des plafonnements et de l’assiette, percée par de multiples exemptions, l’ISF reste lacunaire. Son rétablissement ne doit être vu que comme un préalable à une réforme plus globale de la fiscalité du patrimoine et du capital. D’autant plus que d’autres pays en Europe disposent d’une fiscalité spécifique sur le patrimoine comme la Norvège et la Suisse.

Instauré par la loi du 15 juillet 1914, l’impôt sur le revenu a connu bien des évolutions en l’espace d’un siècle. Sa place, son rôle et son avenir sont de nouveau au cœur du débat public. Son caractère progressif, qui avait suscité de vives polémiques au moment de son instauration alors que d’autres pays s’étaient déjà dotés d’outils similaires, est l’une des marques de sa singularité.

Les grands traits de l’impôt sur le revenu que nous connaissons aujourd’hui ont été définis après le second conflit mondial, connaissant une relative stabilité jusqu’aux années 80. Pendant cette période, l’impôt sur le revenu était marqué par un nombre de tranches élevé :

– Entre 1949 et 1974 : entre 8 et 9 tranches aux taux simples, progressant de manière arithmétique (0 % ; 10 % ; 15 % ; 20 % ; etc.) et un taux marginal, à savoir le taux le plus élevé, allant jusqu’à 65 %.

Entre 1975 et 1986 : entre 13 et 14 tranches, dont les taux sont échelonnés par pallier de 5 points (0 % ; 5 % ; 10 % ; 15 % ; 20 % ; etc.) jusqu’à 65 %. Selon l’IPP, « les années de 1975 à 1986 constituent la période où le barème de l’imposition des revenus est le plus progressif de l’après‑guerre ».

S’en suit une période de déclin, marquée par la diminution quasi constante du nombre de tranches et des taux marginaux, qui se prolonge jusqu’à aujourd’hui. Entre 1986 et 1994, les tranches ont été divisées par deux : notre pays est ainsi passé de 14 tranches à 7 tranches en l’espace de 7 ans. Le taux marginal a également entamé un recul : de 65 % en 1983, il passe à 56,8 % en 1994 puis 48,09 % en 2006.

Au moment du dépôt de cette proposition de loi, l’impôt sur le revenu ne compte plus que 5 tranches, aux taux très espacés (0 % ; 14 % ; 30 % ; 41 % et 45 %), avec un taux marginal historiquement bas (à l’exception de la période 2007‑2013 où il était descendu à 40 %). À cela s’ajoute la multiplication de dispositifs dérogatoires, les fameuses niches fiscales, qui viennent miter cet outil et conduisent à en réduire très significativement le rendement.

Au final, l’impôt sur le revenu occupe une place toute relative dans notre système fiscal. Ainsi, au sein de l’Union européenne, la France est le pays dont le rendement de l’impôt sur le revenu est le plus bas en proportion de la richesse nationale. Il représente plus de 10 % du produit intérieur brut en Allemagne, plus de 9 % au Royaume‑Uni et seulement 3,3 % en France.

Ce recul ne s’est pas traduit par une baisse globale des prélèvements obligatoires puisque l’impôt sur le revenu s’est vu progressivement grignoter par le développement d’un autre prélèvement, celui de la Contribution Sociale Généralisée (CSG). Or la CSG est un impôt proportionnel. Au même titre que la Taxe sur la Valeur Ajoutée (TVA), elle est foncièrement plus injuste car s’applique indistinctement aux ménages, qu’ils soient fortunés ou modestes. En 30 ans, la structure des prélèvements obligatoires a connu de profondes transformations, marginalisant peu à peu l’impôt sur le revenu et, au final, la progressivité dans notre système fiscal. En 2017, la TVA représentait 152,4 milliards d’euros, la CSG‑CRDS 106,9 milliards d’euros, l’impôt sur le revenu 73 milliards d’euros. L’impôt sur le revenu ne représente donc que 22 % parmi ces trois prélèvements les plus importants dans la structure fiscale de la France.

Cet état des lieux vient tordre le bras à une idée reçue, ressassée dans les assemblées ou sur les plateaux télés, qui voudrait que seuls 50 % de nos concitoyens payent de l’impôt dans notre pays. S’il est vrai que seule une moitié des contribuables s’acquittent de l’impôt sur le revenu, ce qui leur ouvre d’ailleurs le droit de bénéficier des réductions et autres crédits d’impôts, tous les contribuables s’acquittent en réalité de l’impôt à travers la TVA, la CSG voire l’impôt sur le revenu.

Depuis le début de cette législature, ce mouvement de renforcement de la fiscalité proportionnelle a été accentué, en particulier par deux biais. D’abord la hausse de la CSG, actée dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 et qui a lourdement pénalisée travailleurs et retraités. Ensuite, via la mise en place du PFU, qui a mis un terme à la progressivité de l’imposition des revenus du capital pour les très riches contribuables. Enfin, les mesures adoptées dans le cadre de la loi dite « urgence économique et sociale » adoptée en fin d’année 2018, telles que la défiscalisation des heures supplémentaires et d’une prime exceptionnelle, vont dans le même sens.

Ce faisant, les prélèvements proportionnels, parfois considérés comme indolores, prennent une place toujours plus importante, grignotant toujours plus le niveau de vie des ménages aux revenus modestes, fragilisant le caractère redistributif de notre système fiscal et alimentant le sentiment d’injustice. Un sentiment d’autant plus justifié au regard du vaste transfert de fiscalité, des entreprises vers les ménages, opéré depuis l’explosion de la crise financière en 2008. 

Au moment où son mode de prélèvement est transformé en profondeur, il est l’heure de mettre un coup d’arrêt à cette tendance et redonner un second souffle à cet impôt essentiel dans la garantie des valeurs de la République.

L’article 1er propose ainsi de rétablir l’ISF dans le code général des impôts dans des termes identiques à ce que notre prévoyait avant la loi de finances pour 2018, actant ainsi la disparition de l’IFI. Le rétablissement de l’ISF constitue un préalable à une réforme plus globale de la fiscalité du patrimoine qui doit être menée rapidement. Ce rétablissement doit permettre à la puissance publique de bénéficier de nouveaux moyens budgétaires qui pourraient être mobilisés pour financer des priorités politiques comme la transition écologique et le développement de services publics sur nos territoires. L’article prévoit également les mesures de coordination d’ordre juridique.

L’article 2 propose d’augmenter le nombre de tranches du barème de l’impôt sur le revenu, en le passant de 5 à 9. Les bornes retenues ont pour ambition de lisser les écarts, bien trop importants aujourd’hui, entre chaque tranche, afin de garantir une véritable progressivité de cet outil fiscal. En l’état actuel du droit, la troisième tranche, celle qui s’applique aux revenus compris entre 27 519 euros et 73 779 euros, s’établit au taux de 30 %. Avec cette proposition de loi, cette tranche serait divisée en deux : un taux de 22 % pour la fraction supérieure à 27 519 € et inférieure ou égale à 46 223 € et un taux de 30 % pour la fraction supérieure à 46 223 € et inférieure ou égale à 73 779 €. A la clé, une plus grande progressivité, une plus grande justice fiscale, une baisse d’impôt sur les revenus pour les classes moyennes et populaires, une plus grande acceptation de notre système fiscal et un renforcement du consentement à l’impôt, ciment d’une société démocratique.

Source : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b1609_proposition-loi


