EXPOSÉ DES MOTIFS

Mesdames, Messieurs,

L’amitié franco‑allemande est un don précieux hérité de l’histoire. Outre le fait d’avoir contribué à construire une paix durable, elle a fait de nous des partenaires en Europe. À l’occasion du 55e anniversaire du traité de coopération franco‑allemande, ou « Traité de l’Élysée », l’Assemblée nationale et le Bundestag proclament leur attachement à cette amitié, au service de l’Europe. À travers cette résolution conjointe, ils souhaitent manifester leur engagement pour une réaffirmation et un approfondissement de ce Traité d’amitié. Parallèlement, ils s’engagent à développer davantage la bonne collaboration entre les deux assemblées. Les deux assemblées préconisent également un renforcement de la coopération bilatérale à travers la mise en œuvre à brève échéance de projets concrets, pour partie détaillés dans cette résolution commune.

Ils rappellent enfin que l’amitié franco‑allemande est un fondement même du processus d’intégration européenne et en est indissociable.

Un nouveau Traité de l’Élysée

En 1963 était signé pour la première fois un traité d’amitié entre la France et l’Allemagne : le Traité de l’Élysée. Dix‑huit ans seulement après la fin de la deuxième guerre mondiale et après un siècle d’inimitié et de conflits guerriers, le Traité de l’Élysée s’est imposé comme une étape majeure sur le chemin de la réconciliation entre nos deux pays. Il a joué un rôle fondamental en faveur de la garantie d’une paix durable dans l’Europe d’après‑guerre et pour le développement de l’Union européenne.

La France et l’Allemagne figurent parmi les pays les plus étroitement liés, tant au plan politique que sociétal. Le Traité de l’Élysée est à la fois le gage et le symbole de cette  amitié toujours plus étroite. Afin de consolider cette amitié, l’Assemblée nationale et le Bundestag invitent leurs gouvernements à renouveler le Traité de l’Élysée. Ce nouveau traité aura vocation à prolonger le traité originel et approfondir notre partenariat.

Afin de renforcer le rôle des assemblées dans la coopération franco‑allemande, l’Assemblée nationale et le Bundestag élaboreront en outre un accord parlementaire. Cette convention a pour objectif d’intensifier la collaboration et la concertation entre les deux assemblées. Elle doit contribuer à la réalisation  du Traité de l’Élysée renouvelé par une coopération parlementaire plus étroite. Dans le même temps, les deux assemblées réaffirment leur volonté, proclamée dans la déclaration adoptée lors du 50e anniversaire du Traité de l’Élysée, le 22 janvier 2013, d’approfondir leur coopération dans de nombreux domaines.

Source : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b0542_proposition-resolution


