Mesdames, Messieurs,

L’article 1er de la Constitution affirme que « la France est une
République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure
l’égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de
race ou de religion. Elle respecte toutes les croyances. Son organisation est
décentralisée ».

Dans la même logique, l’article 6 de la Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen (DDHC) de 1789 dispose que la loi « doit être la
même pour tous, soit qu’elle protège, soit qu’elle punisse ».
Notre droit constitutionnel ne connaît ainsi « que le peuple français,
composé de tous les citoyens français sans distinction d’origine, de race ou
de religion ».

L’unicité du peuple constitue ainsi un principe cardinal, qui inspire
l’ensemble de notre pacte républicain. Elle implique que nulle section du
Peuple ne puisse s’arroger l’exercice d’une partie de la souveraineté
nationale et que la forme républicaine du régime ne puisse faire l’objet
d’une révision constitutionnelle. Elle est prolongée par l’égalité devant la
loi, qui interdit de traiter différemment les Français en fonction de leur
religion ou de leur origine.

Néanmoins, la société tend aujourd’hui à se fragmenter en une
juxtaposition de communautés désunies. Les aspirations communautaires
se font entendre de façon croissante, remettant en cause notre pacte
républicain.

Ainsi, des catégories de personnes demandent à se voir reconnaître,
notamment en raison de leurs croyances religieuses, des droits particuliers
qui peuvent apparaître comme autant de dérogations au principe d’égalité
devant la norme commune, dans le service public, à l’école ou dans le
cadre professionnel.

La République ne peut pas rester sans réaction face à ces
revendications qui prétendent faire prévaloir sur les lois de la République
des normes découlant de convictions religieuses ou des règles reposant sur
des appartenances ethniques.

Face à ce défi, l’article 1er de la proposition de loi constitutionnelle
tend à compléter l’article 1er de la Constitution pour affirmer le principe
selon lequel « nul individu ou nul groupe ne peut se prévaloir de son
origine ou de sa religion pour s’exonérer du respect de la règle
commune ». 

L’expression de « règle commune » couvrirait la loi et les
règlements mais aussi les règlements intérieurs des entreprises et des
services publics.

Outre la consécration explicite de la jurisprudence constitutionnelle,
protectrice d’une conception exigeante de l’égalité républicaine, l’ajout
d’un tel principe permettra d’offrir une réponse claire aux revendications
particulières de traitement différencié, pour des motifs par exemple
religieux, dans un cadre public ou professionnel. Cette disposition donnera
aux autorités publiques comme aux employeurs une base indiscutable pour
refuser de telles pratiques.
Ainsi, il découlera nécessairement de cette proposition de loi
constitutionnelle l’impossibilité de faire reconnaître des motifs tenant aux
origines ou aux croyances pour :
- se soustraire à un contrôle administratif (police…) ou au respect de
règles de sécurité (code de la route, accès à un avion…) ;
- demander à bénéficier d’un traitement particulier dans l’accès ou
l’accomplissement du service public, par exemple à l’école ou en prison
(mixité des cours de sport, menus, contenu des enseignements…) ;
- refuser l’autorité d’une femme – ou bien d’un homme –, en
particulier dans un cadre professionnel, administratif, juridictionnel ou
scolaire (officiers dans l’armée, policiers, magistrats, enseignants,
examinateurs, contrôleurs, médecins…) ;
- ou encore, obtenir des adaptations particulières en matière
d’application du droit du travail (règles d’hygiène et de sécurité,
aménagement des horaires et des jours de travail, professions en contact
avec l’alimentation, dérogations au règlement intérieur de l’entreprise…).

De même, cette proposition de loi vise à empêcher qu’un employeur
privé ou un service public soit contraint d’adapter ses prestations ou ses
règles pour tenir compte des prescriptions religieuses auxquelles certains
salariés ou usagers se disent attachés, par exemple en ce qui concerne les
horaires aménagés ou les menus adaptés.
L’article 2 de la proposition de loi constitutionnelle précise que les
partis et groupements politiques doivent respecter non seulement les
principes de la souveraineté nationale et de la démocratie, mais également
la laïcité.

Au nom de la liberté d’expression que proclame la Déclaration des
droits de l’homme et du citoyen (DDHC), et parce que l’article 4 de la
Constitution dispose que les partis et groupements politiques « se forment
et exercent leur activité librement », la République autorise toutes les
opinions à s’exprimer dans le cadre des campagnes électorales. 

Elle tolère même l’expression des opinions dont l’objet est de remettre en cause le
régime républicain ou de faire reconnaître l’indépendance d’une partie du
territoire national. 

Ainsi, des candidats royalistes peuvent se présenter à
toutes les élections, y compris à l’élection présidentielle, et des candidats
séparatistes peuvent se présenter à des élections locales puis, une fois élus,
diriger une collectivité territoriale. 

En revanche, un président de la République encourrait la destitution s’il engageait une révision de la
Constitution pour rétablir la monarchie, et le conseil élu d’une collectivité
territoriale qui proclamerait la souveraineté du territoire qu’il est chargé
d’administrer devrait être dissous par décret en conseil des ministres, ses
membres encourraient de lourdes sanctions pénales et ses actes seraient
immanquablement annulés par la juridiction administrative.

Ainsi, la République respecte la liberté d’expression mais sait aussi se
protéger et se défendre quand elle est confrontée à des forces qui lui sont
contraires.

Pour renforcer encore la protection des valeurs républicaines,
l’article 2 ferait désormais obstacle à ce qu’une formation politique remette
en cause le principe constitutionnel de séparation des Églises et de l’État.

Sur le plan opérationnel, cette disposition permettra notamment :
- d’éviter que l’argent public ne serve à financer, directement ou
indirectement, des partis communautaristes ainsi que les candidats
qu’ils présentent aux élections ;
- d’ouvrir explicitement la possibilité de dissoudre de tels partis,
dans le prolongement de l’article L. 212-1 du code de la sécurité
intérieure qui permet de dissoudre, par décret en conseil des
ministres, des associations ou groupements de fait qui provoquent à
la discrimination, à la haine ou à la violence.

Source : https://www.senat.fr/leg/ppl19-293.pdf

