EXPOSÉ DES MOTIFS

Mesdames, Messieurs,

Depuis la loi fondatrice du 2 mars 1982 qui a initié « l’acte I de la décentralisation » qui a bouleversé le paysage institutionnel de notre pays, des aménagements ont par la suite vu le jour conduisant à accentuer continuellement les transferts de compétences, à renforcer la démocratie locale et à permettre l’émergence progressive d’une intercommunalité de projet. L’article 72‑2 de la Constitution dispose que ces transferts de compétences croissants entre l’État et les collectivités territoriales doivent être accompagnés de l’attribution de ressources équivalentes à celles qui étaient consacrées à leur exercice.

Néanmoins, force est de constater que l’État n’a pas toujours compensé à sa juste valeur les transferts de compétences qu’il a lui‑même imposés. Pire, il demande aux collectivités de participer à l’effort de maîtrise des dépenses publiques en baissant unilatéralement leurs dotations, sans s’appliquer lui‑même un programme de réduction de la dépense publique à due concurrence. Les nouveaux objectifs fixés par la loi de programmation des finances publiques confirment que la réduction du déficit durant le quinquennat sera principalement portée par les collectivités territoriales : 13 milliards d’euros pour l’ensemble du quinquennat. Jusqu’à présent, les deux outils utilisés par l’État pour maîtriser la dépense publique locale sont soit la baisse unilatérale des concours financiers aux collectivités territoriales, soit la contractualisation sur une base volontaire.

Nos collectivités territoriales sont donc sous contrainte pour aboutir à un service public toujours plus efficace avec des moyens toujours plus limités. Elles savent qu’elles ne peuvent pas compter sur une stabilité dans le temps des concours financiers de l’État, créant un sentiment de méfiance voire de défiance. L’insécurité financière demeure, entre la disparition programmée de la taxe d’habitation et des dotations qui continuent, pour certaines d’entre‑elles, de baisser.

Il est pourtant primordial de rétablir la confiance entre les collectivités territoriales et l’État. Ainsi, la présente proposition de résolution invite le Gouvernement à prendre toutes les mesures pour promouvoir l’autonomie financière et fiscale des collectivités dans une relation de confiance apaisée et leur garantissant un niveau suffisant de ressources propres.

Source : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b1034_proposition-resolution


