L'essentiel de la loi

Au regard de la circulation élevée de l’épidémie de Covid‑19, la loi prolonge l'état d’urgence sanitaire en cours jusqu’au 1er juin 2021 au plus tard.

L'état d'urgence sanitaire, déclaré par un décret du 14 octobre 2020, à partir du 17 octobre pour faire face à la seconde vague épidémique, avait été prolongé une première fois jusqu'au 16 février 2021 par la loi du 14 novembre 2020.

Le texte reporte, par ailleurs, au 31 décembre 2021 la caducité des dispositions du code de la santé publique organisant le régime général d’état d’urgence sanitaire. La loi du 23 mars 2020 pour faire face à l'épidémie de Covid-19, qui a créé ce régime à titre provisoire, avait initialement prévu qu'il cesse le 1er avril 2021. Ce report permettra au gouvernement de déclarer de nouveau si nécessaire d'ici la fin de l'année l'état d'urgence en cas de reprise épidémique.

Pour mieux associer le Parlement aux travaux du conseil scientifique Covid-19, un amendement des députés autorise les commissions parlementaires à le saisir.

Au vu de leur importance pour gérer et suivre la situation sanitaire, le texte prolonge également la mise en oeuvre des systèmes SI-DEP et Contact Covid  jusqu'au 31 décembre 2021. Ces deux systèmes d’information mis en place pour faciliter le suivi des malades et le traçage des contacts, autorisés à l'origine jusqu'au 10 janvier 2021, avaient été prolongés une première fois jusqu’au 1er avril 2021 par la loi du 14 novembre 2020.

Deux autres dispositions, introduites par les parlementaires, adaptent à la crise sanitaire certains délais impartis aux intercommunalités (en particulier pour l'adoption du pacte de gouvernance).

L'examen du texte par les parlementaires
Sur amendement des députés, l'article du projet de loi qui prévoyait de repousser au 30 septembre 2021 la fin du régime de sortie de l’état d’urgence sanitaire a été supprimé. Ce régime post-crise, destiné à prendre le relais de l’état d’urgence, avait été institué par la loi du 9 juillet 2020 organisant la sortie de l'état d'urgence sanitaire. Il est autorisé par la loi du 14 novembre 2020 jusqu'au 1er avril 2021.

Pour les députés, un nouveau projet de loi et donc un nouveau débat au Parlement doit s'organiser au printemps pour permettre de choisir le dispositif le plus adapté à l'évolution de la situation sanitaire : prolongation de l'état d'urgence, mise en oeuvre d'un régime transitoire ou sortie de l'état d'urgence.

Pour leur part, les sénateurs ont en particulier souhaité ramener au 3 mai 2021 la prolongation de l'état d'urgence sanitaire actuel(nouvelle fenêtre) et qu’aucune mesure de confinement ne puisse être prolongée au-delà d’un mois sans l’accord du Parlement(nouvelle fenêtre). C'est sur ces deux derniers points qu'a échoué la commission mixte paritaire, chargée de trouver un texte de compromis.

Les députés ont définitivement adopté le projet de loi à 278 voix pour et 193 voix contre.

À noter

Le conseil scientifique Covid-19 avait donné un avis favorable le 8 janvier 2021 à la prorogation de l'état d'urgence sanitaire et du régime de sortie de l'état d'urgence sanitaire.

L'examen par le Parlement du projet de loi instituant un régime pérenne de gestion des urgences sanitaires déposé le 21 décembre 2020, dont les dispositions avaient vocation à remplacer à partir du 1er avril 2021 les régimes actuels de l'état d'urgence sanitaire et de sortie de ce régime, a été repoussé par le gouvernement.

Source : https://www.vie-publique.fr/loi/278070-loi-15-fevrier-2021-prolongation-etat-durgence-sanitaire-juin-2021
---------

Qu'est-ce que l'état d'urgence sanitaire ?

Pour répondre à la crise sanitaire provoquée par le coronavirus, la loi d'urgence pour faire face à l'épidémie de COVID-19 prévoit la possibilité de déclarer un état d'urgence sanitaire sur tout ou partie du territoire.

L'état d'urgence sanitaire est une mesure exceptionnelle pouvant être décidée en conseil des ministres en cas de catastrophe sanitaire, notamment d'épidémie, mettant en péril la santé de la population.

L'état d'urgence est déclaré la première fois par décret en conseil des ministres sur le rapport du ministre chargé de la santé pour une durée maximale d'un mois. Le décret détermine la ou les circonscriptions territoriales dans lesquelles il s'applique. Les données sanitaires sur lesquelles s'appuie le décret sont rendues publiques.

Au-delà d'un mois, sa prorogation doit être autorisée par la loi. La loi de prorogation fixe la durée de l'état d'urgence sanitaire. Un décret pris en conseil des ministres peut mettre fin à l'état d'urgence sanitaire avant l'expiration du délai fixé par la loi.

Les mesures prises dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire prennent fin dès qu'il est mis fin à l'état d'urgence sanitaire.

Actualité de l'état d'urgence sanitaire

L'état d'urgence sanitaire sur l'ensemble du territoire national a été déclaré par décret à compter du 17 octobre 2020 à 0 heure. La loi du 14 novembre 2020 a prolongé, une première fois, l'état d'urgence sanitaire jusqu'au 16 février 2021. La loi du 15 février 2021 prolonge l'état d'urgence sanitaire jusqu'au 1er juin 2021. La loi du 31 mai 2021 relative à la gestion de la sortie de crise sanitaire organise la sortie de l'état d’urgence sanitaire. Un régime transitoire est mis en place du 2 juin au 30 septembre 2021. Durant cette période, seule la Guyane est concernée par une prolongation de l'état d'urgence sanitaire jusque fin septembre 2021.

Instauré pour deux mois par la loi du 23 mars 2020, l'état d'urgence sanitaire avait été prolongé jusqu'au 10 juillet inclus. La loi du 9 juillet 2020 organisant la sortie de l'état d'urgence sanitaire avait mis en place un régime transitoire à partir du 11 juillet autorisant le gouvernement à prendre des mesures exceptionnelles jusqu'au 31 octobre 2020 pour faire face à l'épidémie de Covid-19.

Quels sont les pouvoirs du Premier ministre pendant l'état d'urgence sanitaire ?

La déclaration de l'état d'urgence sanitaire autorise le Premier ministre à prendre par décret :

    des mesures limitant la liberté d'aller et venir, la liberté d'entreprendre et la liberté de réunion (y compris des mesures d'interdiction de déplacement hors du domicile) ;
    des mesures de réquisition de tous biens et services nécessaires pour mettre fin à la catastrophe sanitaire ;
    des mesures temporaires de contrôle des prix

Ces mesures doivent être proportionnées aux risques encourus.

Le ministre en charge de la santé a le pouvoir de prescrire par arrêté motivé toutes les autres mesures qui s'inscrivent dans le cadre défini par le Premier ministre.
Fiche thématique
Qu'est-ce que le Conseil de défense et de sécurité nationale (CDSN) ?
consulter
Quelles sont les sanctions encourues en cas de non-respect des mesures prises dans le cadre de l'état d'urgence ?

Le fait de ne pas respecter les réquisitions est puni de six mois d'emprisonnement et de 10 000 euros d'amende.

La violation des autres interdictions (interdictions de déplacement, de sortie hors du domicile, etc.) est punie de l'amende prévue pour les contraventions de quatrième classe, et de cinquième classe en cas de récidive dans un délai de quinze jours. En cas de trois violations constatées dans un délai de 30 jours, la sanction est portée à six mois d'emprisonnement et 3 750 euros d'amende, ainsi qu'une peine complémentaire de travail d'intérêt général et la suspension du permis de conduire lorsque l'infraction a été commise à l'aide d'un véhicule. 
Qu'est-ce que le comité scientifique ?

La déclaration de l'état d'urgence sanitaire entraîne la réunion sans délai d'un comité de scientifiques. Le président du comité est nommé par décret du président de la République.

Le comité rend régulièrement des avis sur les mesures prises dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire. Ses avis sont rendus publics.

Le comité est dissous quand prend fin l'état d'urgence sanitaire.

Source : https://www.vie-publique.fr/fiches/273947-quest-ce-que-letat-durgence-sanitaire#:~:text=L'%C3%A9tat%20d'urgence%20sanitaire%20est%20une%20mesure%20exceptionnelle%20pouvant,la%20sant%C3%A9%20de%20la%20population.

