EXPOSÉ DES MOTIFS

Mesdames, Messieurs,

Moins de 10 ans après le début du dramatique conflit en Irak et en Syrie qui a vu en juin 2014 la proclamation de l’État islamique et malgré la perte de la quasi‑totalité des territoires qu’il avait conquis, le monde ne cesse de vivre sous sa menace ou celles de ses alliés.

Les étudiants de l’Université de Kaboul tombent sous leurs balles, les chrétiens du Nigeria sont brulés dans leurs églises pendant les offices, les catholiques de Nice sont assassinés dans leur cathédrale, les passants de Vienne abattus en pleine rue, un professeur de collège français est décapité devant son établissement scolaire.

Les forces françaises combattent sans relâche ses alliés et affidés au Sahel.

Aucun continent n’échappe plus à ces combattants de l’Islam radical. Si la France, ses partenaires européens ou d’autres pays font l’objet de menaces ou d’attaques terroristes directes et ciblées, d’autres peuples et pays subissent la présence de combattants djihadistes dans des conflits armés : c’est le cas des alliés kurdes de la France qui sont confrontés au quotidien au Nord de la Syrie aux milices islamistes soutenues par la Turquie.

Un rapport du Pentagone remis en mars 2020 au Congrès Americain (East Africa counterterrorisme operation/North and West Africa counterterrorism operation ‑ Lead inspector general report to the United States Congress janvier‑mars 2020) confirme la présence, au 31 mars 2020, sur le sol libyen de plusieurs milliers de mercenaires syriens (3 500 mercenaires) tandis que l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH) cité par ce même rapport, estime leur nombre à 4 750 et souligne que près de 2000 hommes s’entrainent sur le sol turc, prêts au départ.

Ce même Observatoire affirme qu’au moins 130 de ces combattants sont d’anciens terroristes directement affiliés à l’État islamique ou à Al‑Qaïda.

Le 27 septembre dernier, la République d’Azerbaïdjan avec l’appui politique et militaire de la Turquie a déclenché une nouvelle guerre contre la région du Haut‑Karabakh peuplée à plus de 95 % par des populations arméniennes.

Dès le 1er octobre, le Président de la République, Emmanuel Macron déclarait dans une interview au Figaro : « Nous disposons d’informations aujourd’hui de manière certaine qui indiquent que des combattants syriens de groupes djihadistes ont (transité) par Gaziantep pour rejoindre le théâtre d’opérations du Haut‑Karabakh. C’est un fait très grave nouveau, qui change la donne ». « Selon nos propres renseignements, 300 combattants ont quitté la Syrie pour rejoindre Bakou en passant par Gaziantep (en Turquie). Ils sont connus, tracés, identifiés, ils viennent de groupes djihadistes qui opèrent dans la région d’Alep ».

Les moyens massifs utilisés par la République d’Azerbaïdjan (missiles, artillerie lourde, drones armés, drones suicides, aviation de combat, bombardements massifs des populations et des infrastructures civiles, utilisation à des munitions à fragmentation pourtant prohibées par le droit international) démontrent qu’au‑delà du différend territorial, nous assistons à une réelle tentative d’épuration de la population arménienne de ce territoire.

Au‑delà d’un conflit territorial majeur ancien, exacerbé depuis 1991 par la dislocation de l’ex‑Union soviétique, ce conflit s’apparente aujourd’hui à une véritable « guerre de civilisation » dans laquelle l’Arménie fait figure, seule, de bastion chrétien et démocratique dans une région soumise à toutes les tensions politiques, ethniques, diplomatiques et religieuses.

Depuis 1992, la France est membre du groupe de Minsk, créé en 1992, sous les auspices de la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe (OSCE). Elle co‑préside ce groupe avec les États‑Unis et la Russie, qui inclut notamment la Turquie et les parties belligérantes.

Le lien et l’amitié entre la France et l’Arménie sont séculaires. Et aujourd’hui plus que jamais notre pays doit jouer son rôle au sein des instances internationales et européennes pour que soient défendues nos valeurs communes basées sur les principes judéo‑chrétiens qui ont fondé notre continent et offert au monde des valeurs universelles : la défense des droits de l’homme et la protection des libertés fondamentales.

Source : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b3538_proposition-resolution
