L'essentiel de la proposition de loi

La proposition de loi entend renforcer le droit à l'avortement, considérant que ce droit n’est pas toujours parfaitement garanti. En première lecture, elle a été complétée par les députés. Les sénateurs, pour leur part, ne l'ont pas adoptée.

Le texte allonge de deux semaines le délai légal pour avoir recours à l'IVG, qui est ainsi porté de 12 à 14 semaines de grossesse. Il suit l'une des préconisations formulées par les députées Marie-Noëlle Battistel et Cécile Muschotti dans leur rapport sur l'accès à l'interruption volontaire de grossesse. Ce rapport, remis en septembre 2020, constate que des femmes sont encore concernées par le dépassement du délai de 12 semaines. Entre 3 000 et 5 000 patientes seraient contraintes chaque année de se rendre à l'étranger pour cette raison (notamment en Espagne, au Royaume-Uni et aux Pays-Bas). Des situations personnelles complexes et la fermeture d'établissements de santé pratiquant l'avortement expliquent en partie ces départs vers l'étranger.

Il prévoit également de :

supprimer la clause de conscience spécifique à l’IVG qui permet aux médecins et aux sages-femmes de refuser de pratiquer un tel acte. Le praticien qui userait de sa clause de conscience générale pour refuser un avortement, aurait l'obligation d'orienter sa patiente vers un professionnel pratiquant l’IVG ;
permettre aux sages-femmes de réaliser des IVG chirurgicales jusqu’à la 10e semaine de grossesse pour faire face à l'important manque de praticiens médecins ;
mettre fin au délai de réflexion de deux jours, imposé afin de confirmer une demande d’avortement à la suite d'un entretien psychosocial ;
rendre obligatoire la pratique du tiers-payant pour les actes en lien avec une IVG et garantir dans tous les cas la confidentialité de l’IVG. Dans le même objectif, la prise en charge de l'IVG sera protégée par le secret ;
préciser dans le code de la santé publique que le pharmacien refusant la délivrance d’un contraceptif en urgence sera en méconnaissance de ses obligations professionnelles.
Le gouvernement devra remettre au Parlement dans les six mois de la publication de la loi, un rapport sur l’application de la législation relative au délit d’entrave à l'IVG.

La proposition de loi devrait être de nouveau examinée par l'Assemblée nationale.

Source : https://www.vie-publique.fr/loi/276586-proposition-de-loi-droit-avortement-allongement-delai-ivg
