EXPOSÉ DES MOTIFS

Mesdames, Messieurs,

La mission fiscale, qui rassemble les fonctions d’établissement de l’impôt (assiette, liquidation, recouvrement), le contrôle fiscal, et les procédures contentieuses, est partagée entre deux administrations, la direction générale des finances publiques, et la direction générale des douanes et droits indirects, selon la nature des impositions considérées.

L’analyse de l’exécution sur la mission Gestion des finances publiques et des ressources humaines pour l’année 2017, et l’évaluation de cette politique publique, conduites au printemps par la commission des finances de notre assemblée, ont souligné l’existence de difficultés spécifiques liées à la gestion de certaines taxes, source de complexité tant pour le contribuable que pour l’administration. 

Ainsi, la taxe spéciale sur certains véhicules routiers, la taxe sur les farines, les droits de port, ou le droit annuel de francisation et de navigation, constituent des dispositifs lourds et coûteux à gérer pour l’administration fiscale, dont la refonte, voire, pour certains d’entre eux, la suppression, méritent d’être étudiées.

Ces conclusions ont constitué le point de départ d’une réflexion plus large portant sur la pertinence du maintien de nombreuses taxes à faible rendement, souvent créées à des fins budgétaires ou de régulation sectorielle, mais dont l’accumulation porte préjudice à l’efficacité de notre économie, affaiblit la lisibilité de notre système fiscal, s’oppose à sa stabilité, et freine la modernisation du recouvrement.

Cette question n’est pas nouvelle. Près de 200 taxes à faible rendement, dont le produit est inférieur à 150 millions d’euros, seraient en vigueur dans notre pays, pour un montant de recettes global supérieur à 5 milliards d’euros. Si, en matière de fiscalité, toute comparaison internationale s’avère délicate, ce nombre serait, selon les estimations, de deux à quatre fois supérieur à celui qui peut être observé chez nos voisins européens.

Ce foisonnement fiscal trouve sa source dans plusieurs phénomènes. Le développement des obligations communautaires, en matière sanitaire notamment, a souvent été mis en œuvre, en France, sous la forme d’impositions, plutôt que de redevances, tandis que les besoins de financement des collectivités territoriales ont pu conduire à la création, au profit de ces dernières, de taxes optionnelles. L’absence de comptabilisation, jusqu’à une période récente, des taxes affectées dans la norme de dépense ont incité à y recourir. Le recours à la fiscalité comportementale, ou « pigouvienne », en matière d’alimentation, de santé, ou d’énergie, notamment, a également contribué à leur inflation.

Cette profusion n’en reste pas moins préjudiciable à l’atteinte de l’optimum économique, à l’efficacité administrative, et, in fine, au consentement à l’impôt. De nombreux rapports de contrôle, réalisés par notre assemblée, ou par les corps d’inspection et de contrôle de l’État, en ont montré les limites : création de distorsions pesant sur l’activité économique et grevant la compétitivité des entreprises nationales, absence de logique d’ensemble, accumulation qui conduit parfois à des empilements de taxes sur certains produits ou services, effet comportemental limité, régime juridique critiquable pouvant conduire à des contentieux de série…

Il apparaît dès lors nécessaire de conduire une analyse approfondie de l’ensemble des taxes à faible rendement existantes, de mesurer leurs coûts de gestion, d’en évaluer la pertinence, et, lorsque leur maintien ne paraît pas justifié, d’en proposer, et d’en accepter, la suppression. 

Le Gouvernement s’est récemment engagé, par une circulaire du Premier ministre du 29 mars 2018, reprise par une circulaire commune de la directrice du budget et du directeur de la législation fiscale, à fixer un objectif de réduction du nombre de taxes à faible rendement, dont l’inventaire est en cours dans le cadre du programme Action publique 2022.

Cet engagement est salutaire. Il rejoint une volonté exprimée de longue date par notre assemblée. Il doit être ambitieux, et doit être tenu.

Deux éléments mériteront d’être considérés avec attention.

Premièrement, la compensation de ces taxes doit être recherchée et, dans le cas de taxes affectées, elle doit être privilégiée. Pour permettre la viabilité des organismes bénéficiant de tels financements (établissements publics, caisses de sécurité sociale ou de retraites, par exemple), il est crucial d’envisager très en amont les modalités de ces compensations, et d’en sécuriser la pérennité.

Deuxièmement, cet exercice doit être mené avec courage, rigueur et détermination, mais doit s’abstenir de suivre une approche trop systématique. Certaines taxes présentent, malgré un coût de gestion élevé et des recettes faibles, de réelles vertus, en permettant la prévention de comportements à risque, par exemple, et leur maintien devra alors être privilégié.

Enfin, afin d’assurer la cohérence d’ensemble de cette démarche et d’éviter l’éparpillement des dispositifs fiscaux et de la discussion les concernant, il est nécessaire de réaffirmer ici le principe d’un monopole fiscal des lois de finances, initiales comme rectificatives.

Source : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b1038_proposition-resolution


